隐私保护的分布式机器学习系统原型设计与实现

### 2020-05-09 paper_latex/main.tex
2020.5.9 FedAvg exp on Non-iid data set

\cnabstractkeywords{
基于神经网络的人工智能方法近年来取得巨大的成就， 但是人工智能技术往往是基于大数据，即大数据驱动的人工智能。 但是数据的匮乏在一定程度上限制了人工智能的发展，与此同时，数据源之间存在着难以打破的壁垒。一方面，人工智能所需数据来源广泛，遍及各领域，且各领域数据往往是以孤岛形式存在，整合各领域的数据也面临重重阻力。另一方面，随着大数据的发展，世界各国对用户数据隐私和安全管理也日趋严格。因此，要解决大数据的困境，就要保证数据隐私的同时，让机器学习系统高效和准确的利用各自的数据进行学习。我设计并实现了一个分布式机器学习系统的原型框架，使模型可利用多方数据信息协同学习，且保证了数据隐私安全以及无预测性能损失，并为研究者提供了可拓展的算法接口。在该框架基础上，实现了现有的分布式学习算法，并对其优点和局限性进行了分析和讨论。
}{
神经网络，分布式，隐私保护
}
\enabstractkeywords{
Artificial intelligence method based on neural network has accomplished great achievements in recent years, and artificial intelligence technology is often based on big data, that is, big data-driven artificial intelligence. But the lack of data often limits the development of artificial intelligence. At the same time, there are barriers between data sources that are hard to break. On the one hand, AI needs a wide range of data sources, covering all fields, and the data in all fields are often in the form of isolated islands, so integrating the data in all fields also faces many obstacles. On the other hand, with the development of big data, the privacy and security management of user data are increasingly strict in the world. Therefore, in order to solve the dilemma of big data, it is necessary to ensure the privacy of data, at the same time, let the machine learning system efficiently and accurately use their own data for learning. I designed a basic model of distributed machine learning system, which can use multi-party data for model collaborative training, at the same time, ensure the data privacy security and no prediction accuracy loss, and provide researchers with scalable algorithm interface. And in the experiment, I use the current commonly used neural network and data set to test the effectiveness of the system.
}{
neural network, distributed ML, privacy-preserving
}

@@

\newpage
\pagenumbering{arabic}
\setcounter{page}{1} 
% 正文内容
% 建议使用 \input{<文件名>} 指令引用其他文件
\section{引言}
1956年，在由达特茅斯学院举办的一次会议上，计算机专家约翰·麦卡锡提出了“人工智能”一词。 1997年5月11日，IBM的计算机系统“深蓝”战胜了国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫。2006年，Hinton在神经网络的深度学习领域取得突破\cite{hinton2006fast}，人类又一次看到机器赶超人类的希望,也是标志性的技术进步。2016~2017年，AlphaGo战胜围棋冠军。至今为止，深度学习已经取得了令人瞩目的成就，但当前的人工智能发展仍然受到很多限制。AlphaGo使用了超过300,000场棋局数据训练，才取得如此成绩，由此可见，训练数据的质量和数量是影响学习模型泛化效果的一大重要因素。\par
在这个信息爆炸的时代，人类社会中存有大量有用的数据，但是将如此庞大的分散数据集合起来所需要的资源开销极大。与此同时，世界各国和企业对隐私数据的保护和管理方面的意识日渐加强，例如，欧盟于2018年5月提出的the General Data Protection Regulation (GDPR)\cite{voigt2017eu}旨在保护用户的个人隐私和数据安全。中国于2017年颁布的《中华人民共和国网络安全法》和《中华人民共和国民法通则》要求，互联网企业不得泄露或篡改其收集的个人信息，在与第三方进行数据交易时，必须确保拟议的合同遵守法律规定的数据保护义务。使得社会中的大量数据不能被合法的收集起来（如用户手机上的数据），并使数据源之间形成壁垒，且领域间的数据以孤岛形式存在。这些法规的建立，显然将有助于建立一个更具公民性的社会，但也将对人工智能目前常用的数据交易程序提出新的挑战。\par
现今，传统的人工智能学习方法往往是在单一机构下，使用已预处理好的大量数据训练模型，再将模型部署至应用。其中，数据的收集和预处理需要耗费大量的资源。诸多限制例如GDPR和《网络安全法》使得数据的收集和预处理面临诸多限制因素，如何在不违反相关法律法规、不泄露隐私的条件下，合理地利用处于数据孤岛状态的各方数据，训练出一个有效的模型，是现如今面临的问题和挑战。除此之外，由于数据源的不同，各个数据管理方之间的数据实际上可能并不符合独立同分布（IID）的条件，而是不平衡（Non-IID）的数据集，从分布不同的各Client数据中，学习有效且通用的模型也是需要解决的问题之一。此外，如何发现与防范系统外部的攻击，譬如数据信息窃取和恶劣的参与者等问题，也具有研究的实际价值。\par
联邦学习的概念最早是在2016年由McMchan等人引入的\cite{mcmahan2016communication}， 不均衡和非IID（相同独立分布）的数据分隔通过大量不可靠的设备，并且是有限的通信带宽内进行分区，这是作为引入的挑战。自从最初引入联邦学习一词以来，它就着重于移动和边缘设备应用程序\cite{mcmahan2016communication}\cite{googleaiblog}，而经过这些年的发展和研究，对联邦学习提出了新的定义：联邦学习是一种机器学习设置，其中多个实体（客户端）在中央服务器或服务提供商的协调下协作解决机器学习问题。每个客户的原始数据都存储在本地，并且不会交换或转移，从而代替了用于立即聚合的有针对性的更新用于实现学习目标。\par
针对新的问题和挑战，Selective SGD\cite{shokri2015privacy}有效的利用有效的带宽，使客户端可以在保护隐私的同时交流数据集信息，从而协同获得更好的模型；Deep Gradient Compression\cite{lin2017deep}极大的降低了分布式训练算法在训练过程中的网络带宽开销。\par
尽管保护隐私的数据分析已经进行了50多年的研究，但仅在过去的十年中，解决方案才得到大规模部署（例如\cite{erlingsson2014rappor}\cite{appleai}）。跨设备联邦学习和联邦数据分析现已应用于消费类数字产品。  Google在Gboard移动键盘\cite{chen2019federated}\cite{hard2018federated}\cite{ramaswamy2019federated}\cite{yang2018applied}和Android Messages中广泛使用了联合学习。尽管Google率先开发了跨设备FL，但现在对此设置的兴趣更加广泛了：例如，Apple在iOS13\cite{Apple}中使用跨设备FL，用于QuickType键盘和“Hey Siri”的人声分类器；而Snips已经探索了用于热点词检测的跨设备FL\cite{leroy2019federated}。跨部门的应用程序也已经提出或者有了描述，包括再保险的财务风险预测\cite{Webank}和医疗数据分割\cite{courtiol2019deep}。\par
对联邦学习技术的需求不断增长，导致出现了许多工具和框架。其中包括TensorFlow Federated[38]，Federated AI Technology Enabler[34]，PySyft [342]，Leaf [35]，PaddleFL[36]和Clara Training Framework [33]。\par
%国内外研究成果 引用
本文基于Python和深度学习框架MXNet设计了一个分布式学习系统原型框架，提供了隐私保护、分布式部署、多方网络交流模块等功能，并为用户提供该方向算法研究的快速实现解决方案。基于本文的框架，完成一个图像分类任务的分布式学习算法，探究和讨论现有联邦学习算法的优点和局限性。\par

@@

\subsection{分布式最优化算法}
随机梯度下降（SGD）多用于神经网络模型的训练，通过优化目标函数取得了更好的效果。而经典联邦学习方法通常是最小化以下目标函数：\par
\begin{equation}
\min_{w} F(w) = \sum_{k=1}^{m}{p_k F_k(w)}
\end{equation}
其中，m 表示设备数量，$F_k$是各个客户端的局部目标函数，$p_k$为客户端对应的权重。局部目标函数的优化处理过程为：
\begin{equation}
F_k(w) = \frac{1}{n_k}\sum_{j_k=1}^{n_k}{f_{j_k}(w)}
\end{equation}
其中，$n_k$为第k个客户端局部样本数据数量，可以令$p_k=n_k/n$，n为整个联邦学习网络的数据集中符合经验最小化目标的样本总数。传统方法通过以下方式实现全局目标最优化：每一轮选择概率与$n_k$成正比的设备子集执行这些本地更新方法通过在每个设备上本地运行可变数量的迭代的优化器（例如 SGD）来实现灵活高效的通信。\par
优化算法的设计仍然是该方向研究的热点问题之一，合理的优化算法可以在加速模型收敛的同时，达到较好的泛化效果。在这个方面，已经有很多优秀的工作成果[][][]，而上文的经典联邦学习便称为Federated Averaging（后称FedAvg）\cite{mcmahan2016communication}，它在通信带宽有限以及数据分布不均衡的学习场景下，在多种模型和场景下能高效地训练模型并收敛至目标准确率。而后本文将在设计的系统框架下，开发并实现该算法，并对该算法的优点和局限性进行讨论，从而体现框架的可用性。具体实验内容将在第五章讨论。

@@

\section{系统架构}
良好的系统架构使得系统具有高性能、高可用和可扩展性。该系统原型设计旨在为该方向研究者提供便捷的系统部署，即Server和Client的部署，并提供良好的网络通信策略，使研究者可以专注于算法的快速实现和想法的验证。\par
在系统架构层面，本文讨论的分布式学习系统需要广泛的点对点通信，即Server与Client之间的模型或梯度信息交流，因此，采取C/S架构是非常合理且自然的。本文将该分布式学习系统分为Client端和Server端两个部分，并根据计算机网络分层思想将每个部分以功能划分为三层结构：网络层、逻辑层、计算层，见图\ref{fig:process}。其中计算层负责模型的维护，即模型定义，梯度计算，权值更新等功能，主要基于深度学习框架MXNet\cite{chen2015mxnet}实现。

@@

\subsection{网络层}
在本系统中，Server端与Client端需要可靠的网络通信用于传输信息，因此网络通信协议采用TCP协议，网络通信层负责维护Server端与Client端的网络通信状态，即TCP连接。\par
网络层的具体任务便是处理Server与Client的通信任务。Server端网络层主要负责处理来自Client端的请求信息，如模型参数请求或系统参数请求等，并将对应的响应任务下传至逻辑层，同时也需要处理逻辑层需要上传的信息发送任务。Client端网络层主要任务与Server端基本相同，区别主要体现在需要发送或接收的数据不同。\par
网络层为用户提供抽象的网络接口，如控制信息的接收与发送、模型或梯度信息的接收与发送。因此，用户只需要关注Client与Server间的数据交互关系和对应的逻辑处理，并将之送至下层。\par
\subsection{逻辑层}
现有的隐私保护的分布式学习算法研究，着重于网络通信优化和模型更新算法方向的探索。Deep Gradient Compression\cite{lin2017deep}方法在保证模型精度的同时，大幅度降低了服务器与工作节点之间的通信资源消耗，论文中采用了多种方法，最核心的想法便是只传输重要的梯度信息来降低通信，可以简要概括为稀疏化更新。将梯度信息累积起来，知道当梯度值大于预设的阈值时，再将之发送至Server，同时解决了这些方法带来的精度损失问题。Selective SGD\cite{shokri2015privacy}算法在使Client之间通过可靠的Server分享部分信息，使得Client端的训练结果更可靠，并使用户可在模型准确率与数据隐私强度之间权衡。这两种方法的核心思想均是在模型信息上下传递通信前后，对模型信息进行处理，与本文框架的分层架构相对应的即为逻辑层。\par
逻辑层作为网络层和计算层的中间层，负责处理上层往下传递的处理信号，以及处理计算层往上传递的计算结果，是整个系统架构的核心部分。逻辑层的可拓展性直接决定了框架的可拓展性。本文的框架中，核心算法地实现与功能拓展均在逻辑中实现，为研究者提供了多种功能接口。\par
\subsection{计算层和架构总结}
MXNet是amazon的一个轻量化分布式可移植深度学习计算平台，在本文中用于计算层实现的核心框架。MXNet提供强大的模型定义和自动求导机制，为计算层的实现提供了很多便利。计算层在MXNet框架下实现了模型定义、数据加载、模型训练、梯度计算等功能，负责模型的基本计算与维护。\par
综合三层架构，本文的分布式学习系统可由三部分定义：通信算法、信息处理算法、模型，分别对应三层结构的用户自定义内容。框架为使用者提供了实现一个隐私保护的分布式系统需具备的基本功能模块。\par

@@

\subsection{Federated SGD}
本节实验着重讨论FedSGD的表现。在实验中，着重比较在集中的数据集与分散的数据集上训练模型时，模型的泛化性能与计算量损耗之间的差别与关系。分布式训练的资源开销包括通信资源和计算资源，而集中数据集训练下仅有计算资源损耗，为了比较的方便，本节仅对计算资源的消耗进行讨论。\par
本文定义对于单个数据在神经网络上做一次前向传播的计算量为$F$，一次反向传播的计算量为$B$。因此，一个模型的训练计算量可定义为$nF+mB$,其中$n$为前向传播次数，$m$为反向传播次数。例如，对于2NN以mini-batch大小为$b$，在数据集大小为$\mathcal{B}$，遍历训练$e$轮数据集，所消耗的计算量为：
\begin{equation}
\label{cal}
e(\mathcal{B}F_{mlp}+\frac{\mathcal{B}}{b}B_{mlp})
\end{equation}
\par
对于FedSGD，假设模型经过$n$轮通信完成训练，对于单轮训练的计算量可表示为$e_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)$，其中$\mathcal{B}_{client}$为本地数据集大小，则总计算量为$ne_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)$。\par
实验中，分别取2NN和LeNet-5模型在验证集上的准率在97\%和99\%时的计算量作为基准，即模型在训练过程中，在验证集上准确率第一次超过预设准确率时的计算量。FedSGD在单轮迭代中，本文设置Client的训练轮数$E=5$,且有$|\mathcal{B}_{Client}|=\frac{|\mathcal{B}|}{100}$，并由\ref{cal}，可得在实验中，分布式训练与集中式训练的计算量关系式：
\begin{equation}
\frac{ne_{client}}{100}(\mathcal{B}F+\frac{\mathcal{B}}{b}B) = ne_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)
\end{equation}
因此，分别取集中式训练时的遍历数据集轮数$e$和分布式训练时的$\frac{ne_{client}}{100}$作为计算量对比数据，通过实验得表\ref{tab:experiment}。\par
%实验数据表格
\begin{table}[!htbp] 
\caption{\label{tab:experiment}数据集中式与分布式计算量对比}
\begin{tabular}{ccccccccc} 
\toprule 
\textbf{2NN} & \multicolumn{4}{c}{集中式训练} & \multicolumn{4}{c}{分布式训练，$E$=5}\\ 
学习率$\eta$ & $B$=200 & $B$=100 & $B$=50 & $B$=10 & $B$=200 & $B$=100 & $B$=50 & $B$=10 \\
\midrule 
0.01 & 84 & 41 & 23 & 6 & 83.3 & 43 & 23.55 & 7.55 \\ 
0.02 & 43 & 21 & 11 & 3 & 43 & 23.55 & 13.2 & 5.75 \\ 
0.04 & 21 & 11 & 6  & 3 & 23.55 & 14.4 & 10.2 & 5.35 \\ 
\bottomrule
\textbf{LeNet-5} \\
\hline
0.01 & 132 & 66 & 29 & 11 & 127.75 & 91.5 & 36.5 & 13.55 \\ 
0.02 & 54 & 27 & 18 & 4 & 71.5 & 35.5 & 26.65 & 11.75 \\ 
0.04 & 34 & 13 & 11 & 6 & 45.5 & 36.2 & 12.45 & 11.8 \\ 
\hline
\end{tabular}
\footnotesize
\qquad 实验中，不同参数的初始学习模型均为相同的随机初始化的模型，即迭代起点相同。
\end{table}
通过对比表\ref{tab:experiment}中的实验数据可得，FedSGD在各个参数下的计算量相比于数据集中式训练，在达到相同准确率时，FedSGD均有不同程度的计算量损失，因为在被分割且数据不平衡的数据集上训练，需要通常更多次的迭代才能收敛到最优。此外，分布式计算需要额外的通信资源开销，且FedSGD在实际训练中，Server与部分Client大部分时间都花在等待当前Client模型训练。完成模型训练的时间代价过大，是该算法的主要问题。

>>>>

\cnabstractkeywords{
基于神经网络的人工智能方法近年来取得巨大的成就， 但是人工智能技术往往是基于大数据，即大数据驱动的人工智能。 但是数据的匮乏在一定程度上限制了人工智能的发展，与此同时，数据源之间存在着难以打破的壁垒。一方面，人工智能所需数据来源广泛，遍及各领域，且各领域数据往往是以孤岛形式存在，整合各领域的数据也面临重重阻力。另一方面，随着大数据的发展，世界各国对用户数据隐私和安全管理也日趋严格。因此，要解决大数据的困境，就要保证数据隐私的同时，让机器学习系统高效和准确的利用各自的数据进行学习。我设计并实现了一个分布式机器学习系统的原型框架，使模型可利用多方数据信息协同学习，且保证了数据隐私安全以及无预测性能损失，并为研究者提供了可拓展的算法接口。在该框架基础上，实现了现有的分布式学习算法，基于实验对其优点和局限性进行分析和讨论。
}{
神经网络，分布式，隐私保护
}
\enabstractkeywords{
Artificial intelligence method based on neural network has accomplished great achievements in recent years, and artificial intelligence technology is often based on big data, that is, big data-driven artificial intelligence. But the lack of data often limits the development of artificial intelligence. At the same time, there are barriers between data sources that are hard to break. On the one hand, AI needs a wide range of data sources, covering all fields, and the data in all fields are often in the form of isolated islands, so integrating the data in all fields also faces many obstacles. On the other hand, with the development of big data, the privacy and security management of user data are increasingly strict in the world. Therefore, in order to solve the dilemma of big data, it is necessary to ensure the privacy of data, at the same time, let the machine learning system efficiently and accurately use their own data for learning. I designed a basic model of distributed machine learning system, which can use multi-party data for model collaborative training, at the same time, ensure the data privacy security and no prediction accuracy loss, and provide researchers with scalable algorithm interface. And in the experiment, I use the current commonly used neural network and data set to test the effectiveness of the system.
}{
neural network, distributed ML, privacy-preserving
}

@@

\newpage
\pagenumbering{arabic}
\setcounter{page}{1} 
% 正文内容
% 建议使用 \input{<文件名>} 指令引用其他文件
\section{引言}
\subsection{概述}
1956年，在由达特茅斯学院举办的一次会议上，计算机专家约翰·麦卡锡提出了“人工智能”一词。 1997年5月11日，IBM的计算机系统“深蓝”战胜了国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫。2006年，Hinton在神经网络的深度学习领域取得突破\cite{hinton2006fast}，人类又一次看到机器赶超人类的希望,也是标志性的技术进步。2016~2017年，AlphaGo战胜围棋冠军。至今为止，深度学习已经取得了令人瞩目的成就，但当前的人工智能发展仍然受到很多限制。AlphaGo使用了超过300,000场棋局数据训练，才取得如此成绩，由此可见，训练数据的质量和数量是影响学习模型泛化效果的一大重要因素。\par
在这个信息爆炸的时代，人类社会中存有大量有用的数据，但是将如此庞大的分散数据集合起来所需要的资源开销极大。与此同时，世界各国和企业对隐私数据的保护和管理方面的意识日渐加强，例如，欧盟于2018年5月提出的the General Data Protection Regulation (GDPR)\cite{voigt2017eu}旨在保护用户的个人隐私和数据安全。中国于2017年颁布的《中华人民共和国网络安全法》和《中华人民共和国民法通则》要求，互联网企业不得泄露或篡改其收集的个人信息，在与第三方进行数据交易时，必须确保拟议的合同遵守法律规定的数据保护义务。使得社会中的大量数据不能被合法的收集起来（如用户手机上的数据），并使数据源之间形成壁垒，且领域间的数据以孤岛形式存在。这些法规的建立，显然将有助于建立一个更具公民性的社会，但也将对人工智能目前常用的数据交易程序提出新的挑战。\par
现今，传统的人工智能学习方法往往是在单一机构下，使用已预处理好的大量数据训练模型，再将模型部署至应用。其中，数据的收集和预处理需要耗费大量的资源。诸多限制例如GDPR和《网络安全法》使得数据的收集和预处理面临诸多限制因素，如何在不违反相关法律法规、不泄露隐私的条件下，合理地利用处于数据孤岛状态的各方数据，训练出一个有效的模型，是现如今面临的问题和挑战。

\subsection{面临的挑战}
联邦学习中的许多关键特性是跨学科的，解决它们可能不仅需要机器学习，还需要分布式优化，密码学，安全性，差分隐私，公平性，压缩感知，系统，信息论，统计等等，许多最棘手的问题都在这些领域的交汇处。隐私和通信效率是联邦学习中的首要问题。如何发现与防范系统外部的攻击或系统内部的稳定，譬如数据信息窃取和恶劣的参与者等问题，往往具有研究的实际价值。此外，
由于数据源的不同，各个数据管理方之间的数据实际上可能并不符合独立同分布（IID）的条件，而是Non-IID的数据集，从分布不同的各Client数据中，学习高效且通用的模型也是需要解决的问题。\par

\subsection{国内外研究现状}
联邦学习的概念最早是在2016年由McMchan等人引入的\cite{mcmahan2016communication}，提出了利用在有限的带宽内，大量分割且不可靠的设备中分布着的不均衡或Non-IID（非独立同分布）的数据，协同学习共同的机器学习模型的方法。自从最初引入联邦学习一词以来，它就着重于移动和边缘设备应用程序\cite{mcmahan2016communication}\cite{googleaiblog}，而经过这些年的发展和研究，对联邦学习提出了新的定义：联邦学习是一种机器学习设置，其中多个实体（客户端）在中央服务器或服务提供商的协调下协作解决机器学习问题。每个客户的原始数据都存储在本地，并且不会交换或转移，从而代替了用于立即聚合的有针对性的更新用于实现学习目标。\par
针对新的问题和挑战，Selective SGD\cite{shokri2015privacy}有效的利用有效的带宽，使客户端可以在保护隐私的同时交流数据集信息，从而协同获得更好的模型；Deep Gradient Compression\cite{lin2017deep}极大的降低了分布式训练算法在训练过程中的网络带宽开销。\par
尽管保护隐私的数据分析已经进行了50多年的研究，但仅在过去的十年中，解决方案才得到大规模部署（例如\cite{erlingsson2014rappor}\cite{appleai}）。跨设备联邦学习和联邦数据分析现已应用于消费类数字产品。  Google在Gboard移动键盘\cite{chen2019federated}\cite{hard2018federated}\cite{ramaswamy2019federated}\cite{yang2018applied}和Android Messages中广泛使用了联合学习。尽管Google率先开发了跨设备FL，但现在对此设置的兴趣更加广泛了：例如，Apple在iOS13\cite{Apple}中使用跨设备FL，用于QuickType键盘和“Hey Siri”的人声分类器；而Snips已经探索了用于热点词检测的跨设备FL\cite{leroy2019federated}。跨部门的应用程序也已经提出或者有了描述，包括再保险的财务风险预测\cite{Webank}和医疗数据分割\cite{courtiol2019deep}。\par
对联邦学习技术的需求不断增长，导致出现了许多工具和框架。其中包括TensorFlow Federated[38]，Federated AI Technology Enabler[34]，PySyft [342]，Leaf [35]，PaddleFL[36]和Clara Training Framework [33]。\par
%国内外研究成果 引用

\subsection{本文内容}
本文基于Python和深度学习框架MXNet设计了一个分布式学习系统原型框架，提供了隐私保护、分布式部署、多方网络交流模块等功能，并为用户提供该方向算法研究的快速实现解决方案。文章前半部分主要讨论了神经网络和分布式学习的理论实现基础，后半部分讨论了如何架构和设计一个分布式学习系统，最后在设计实现的分布式系统框架基础上，完成一个图像分类任务的分布式学习算法，并探究和讨论现有联邦学习算法的优点和局限性。\par

@@

\subsection{分布式最优化算法}
随机梯度下降（SGD）多用于神经网络模型的训练，通过优化目标函数取得了更好的效果。而经典联邦学习方法通常是最小化以下目标函数：\par
\begin{equation} \label{eqa:fed}
\min_{w} F(w) = \sum_{k=1}^{m}{p_k F_k(w)}
\end{equation}
其中，m 表示设备数量，$F_k$是各个客户端的局部目标函数，$p_k$为Client模型对应的权重，其值为$\frac{n_k}{n}$。局部目标函数的优化处理过程为：
\begin{equation}
F_k(w) = \frac{1}{n_k}\sum_{j_k=1}^{n_k}{f_{j_k}(w)}
\end{equation}
其中，$n_k$为第k个客户端局部样本数据数量，可以令$p_k=n_k/n$，n为整个联邦学习网络的数据集中符合经验最小化目标的样本总数。传统方法通过以下方式实现全局目标最优化：每一轮选择概率与$n_k$成正比的设备子集执行这些本地更新方法通过在每个设备上本地运行可变数量的迭代的优化器（例如 SGD）来实现灵活高效的通信。\par
优化算法的设计仍然是该方向研究的热点问题之一，合理的优化算法可以在加速模型收敛的同时，达到较好的泛化效果。在这个方面，已经有很多优秀的工作成果[][][]，而上文的经典联邦学习便称为Federated Averaging（后称FedAvg）\cite{mcmahan2016communication}，它在通信带宽有限以及数据分布不均衡的学习场景下，在多种模型和场景下能高效地训练模型并收敛至目标准确率。而后本文将在设计的系统框架下，开发并实现该算法，并对该算法的优点和局限性进行讨论，从而体现框架的可用性。具体实验内容将在第五章讨论。

@@

\section{系统架构}
良好的系统架构使得系统具有高性能、高可用和可扩展性。该系统原型设计旨在为该方向研究者提供便捷的系统部署，即Server和Client的部署，并提供良好的网络通信策略，使研究者可以专注于算法的快速实现和想法的验证。\par
在系统架构层面，本文讨论的分布式学习系统需要广泛的点对点通信，即Server与Client之间的模型或梯度信息交流，并结合论文\cite{dean2012large}中参数服务器的思想，采取C/S架构是非常合理且自然的。基于计算机网络分层次的架构思想，本文将该分布式学习系统分为Client端和Server端两个部分，并将每个部分以功能划分为三层结构：网络层、逻辑层、计算层，见图\ref{fig:process}。其中计算层负责模型的维护，即模型定义，梯度计算，权值更新等功能，主要基于深度学习框架MXNet\cite{chen2015mxnet}实现。

@@

\subsection{网络层}
网络层的具体任务便是处理Server与Client的通信任务。在联邦学习中的不同的应用场景，如联合移动设备上的少量数据集学习或联合各数据中心学习，网络层的通信协议也有所不同。利用移动设备上的数据时，往往要考虑移动设备当前状态：是否连接wifi或电量情况，涉及到通信交互的问题便是需要由网络层定义。\par
在本系统中，Server端与Client端需要可靠的网络通信用于传输信息，因此网络通信协议采用TCP协议，网络通信层负责维护Server端与Client端的网络通信状态，即TCP连接。Server端网络层主要负责处理来自Client端的请求信息，如模型参数请求或系统参数请求等，并将对应的响应任务下传至逻辑层，同时也需要处理逻辑层需要上传的信息发送任务。Client端网络层主要任务与Server端基本相同，区别主要体现在需要发送或接收的数据不同。\par
网络层为研究者提供抽象的网络接口，如控制信息的接收与发送、文件的接收与发送、类实例的控制与发送。因此，用户只需要关注Client与Server间的数据交互关系和对应的逻辑处理，并将之送至逻辑层处理。\par
\subsection{逻辑层}
网络通信优化、模型更新算法和优化算法方向仍是联邦学习重点研究方向之一。如何高效地利用数据孤岛状态下的各方数据协同学习并合理处理Non-IID数据带来的问题。Deep Gradient Compression\cite{lin2017deep}方法在保证模型精度的同时，大幅度降低了服务器与工作节点之间的通信资源消耗，论文中采用了多种方法，最核心的想法便是只传输重要的梯度信息来降低通信，可以简要概括为稀疏化更新。将梯度信息累积起来，知道当梯度值大于预设的阈值时，再将之发送至Server，同时采用多种方法解决了这些方法带来的精度损失问题。Selective SGD\cite{shokri2015privacy}算法在使Client之间通过可靠的Server分享部分信息，使得Client端的训练结果更可靠，并使用户可在模型准确率与数据隐私强度之间权衡。这两种方法的核心思想均是在模型信息上下传递通信前后，对模型信息进行处理，与本文框架的分层架构相对应的即为逻辑层。\par
通过对现有研究内容的分析与抽象，本文将逻辑层抽象为对数据信息的处理层，上文提到的两种方法的核心实现便对应本文框架的逻辑层。逻辑层作为网络层和计算层的中间层，负责处理上层往下传递的处理信号，以及处理计算层往上传递的计算结果，是整个系统架构的核心部分。逻辑层的可拓展性直接决定了框架的可拓展性。本文的框架中，为研究者提供了梯度或模型信息的流动接口，因此，研究者只需要关注如何对信息进行处理，即核心算法地实现与功能拓展。\par
\subsection{计算层和架构总结}
MXNet是amazon的一个轻量化分布式可移植深度学习计算平台，在本文中用于计算层实现的核心框架。MXNet提供强大的模型定义和自动求导机制，为计算层的实现提供了很多便利。计算层在MXNet框架下实现了模型定义、数据加载、模型训练、梯度计算等功能，负责模型的基本计算与维护。由于在本框架逻辑层中涉及对模型或梯度的处理，存在变形梯度或压缩梯度的情况，因此计算层为研究者提供了关于梯度和模型处理的一系列数据结构。\par
综合三层架构，本文的分布式学习系统可由三部分定义：通信算法、模型处理算法、模型结构，分别对应三层结构的用户自定义内容\ref{fig:frame}。框架为使用者提供了实现一个隐私保护的分布式系统需具备的基本功能模块。\par
\begin{figure}[h]
	\centering %居中
	\includegraphics[scale=0.4]{assets/process2}
	\caption{框架拓展示意图}
	\label{fig:frame}
\end{figure}

@@

\subsection{Federated SGD}
本节实验着重讨论FedSGD的表现。在实验中，着重比较在集中的数据集与分散的数据集上训练模型时，模型的泛化性能与计算量损耗之间的差别与关系。分布式训练的资源开销包括通信资源和计算资源，而集中数据集训练下仅有计算资源损耗，为了比较的方便，本节仅对计算资源的消耗进行讨论。\par
本文定义对于单个数据在神经网络上做一次前向传播的计算量为$F$，一次反向传播的计算量为$B$。因此，一个模型的训练计算量可定义为$nF+mB$,其中$n$为前向传播次数，$m$为反向传播次数。例如，对于2NN以mini-batch大小为$b$，在数据集大小为$\mathcal{B}$，遍历训练$e$轮数据集，所消耗的计算量为：
\begin{equation}
\label{cal}
e(\mathcal{B}F_{mlp}+\frac{\mathcal{B}}{b}B_{mlp})
\end{equation}
\par
对于FedSGD，假设模型经过$n$轮通信完成训练，对于单轮训练的计算量可表示为$e_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)$，其中$\mathcal{B}_{client}$为本地数据集大小，则总计算量为$ne_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)$。\par
实验中，分别取2NN和LeNet-5模型在验证集上的准率在97\%和99\%时的计算量作为基准，即模型在训练过程中，在验证集上准确率第一次超过预设准确率时的计算量。FedSGD在单轮迭代中，本文设置Client的训练轮数$E=5$,且有$|\mathcal{B}_{Client}|=\frac{|\mathcal{B}|}{100}$，并由\ref{cal}，可得在实验中，分布式训练与集中式训练的计算量关系式：
\begin{equation}
\frac{ne_{client}}{100}(\mathcal{B}F+\frac{\mathcal{B}}{b}B) = ne_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)
\end{equation}
因此，分别取集中式训练时的遍历数据集轮数$e$和分布式训练时的$\frac{ne_{client}}{100}$作为计算量对比数据，通过实验得表\ref{tab:experiment}。\par
%实验数据表格
\begin{table}[!htbp] 
\caption{\label{tab:experiment}数据集中式与分布式计算量对比}
\begin{tabular}{ccccccccc} 
\toprule 
\textbf{2NN} & \multicolumn{4}{c}{集中式训练} & \multicolumn{4}{c}{分布式训练，$E$=5}\\ 
学习率$\eta$ & $B$=200 & $B$=100 & $B$=50 & $B$=10 & $B$=200 & $B$=100 & $B$=50 & $B$=10 \\
\midrule 
0.01 & 84 & 41 & 23 & 6 & 83.3 & 43 & 23.55 & 7.55 \\ 
0.02 & 43 & 21 & 11 & 3 & 43 & 23.55 & 13.2 & 5.75 \\ 
0.04 & 21 & 11 & 6  & 3 & 23.55 & 14.4 & 10.2 & 5.35 \\ 
\bottomrule
\textbf{LeNet-5} \\
\hline
0.01 & 132 & 66 & 29 & 11 & 127.75 & 91.5 & 36.5 & 13.55 \\ 
0.02 & 54 & 27 & 18 & 4 & 71.5 & 35.5 & 26.65 & 11.75 \\ 
0.04 & 34 & 13 & 11 & 6 & 45.5 & 36.2 & 12.45 & 11.8 \\ 
\hline
\end{tabular}
\footnotesize
\qquad 实验中，不同参数的初始学习模型均为相同的随机初始化的模型，即迭代起点相同。
\end{table}
通过对比表\ref{tab:experiment}中的实验数据可得，FedSGD在各个参数下的计算量相比于数据集中式训练，在达到相同准确率时，FedSGD均有不同程度的计算量损失，因为在被分割且数据不平衡的数据集上训练，需要通常更多次的迭代才能收敛到最优。此外，分布式计算需要额外的通信资源开销，且FedSGD在实际训练中，Server与部分Client大部分时间都花在等待当前Client模型训练。完成模型训练的时间代价过大（低效率），是该算法的主要问题。
